# otus_clickhouse_2025_03
Курс OTUS: ClickHouse для инженеров и архитекторов БД
## Домашняя работа 1
### Адаптация ClickHouse
Выполнив это задание, вы познакомитесь с применением БД на рынке и лучше поймете возможности использования ClickHouse в проектах

1. Приведите 2-3 примера использования ClickHouse в компаниях на рынке.
2. Уточните специфику проекта.
3. Подготовьте отчет в формате .pdf со ссылками на ресурсы или в формате readme файла в вашем гит-репозитории.
В отчете укажите компанию, специфику проекта, особенности внедрения и построения архитектуры.
Вы можете использовать примеры из своего опыта
Нам будет удобнее проверять домашнее задание, если вы отправите ссылку на ваш git-репозиторий.

#### 1. Приведите 2-3 примера использования ClickHouse в компаниях на рынке.
##### Пример1. Компания Dash0 использовала ClickHouse для OpenTelemetry.
##### Компания: Dash0
###### Cпецифика проекта: OpenTelemetry
###### Источник: https://clickhouse.com/blog/building-an-observability-solution-with-clickhouse-at-dash0
###### Архитектура и особенности внедрения:
Многоуровневая дисковая конфигурация состоит из:
1. 1-2 дня локального хранения
2. Данные перемещены в AWS S3
3. Локальное хранилище для кэша запросов

###### Используемые движки: 
MergeTree, AggregatingMergeTree

###### Репликация и шардинг
Используется несколько реплик и только один шард.


Дополнительное задание
В чате домашнего задания ответьте на вопросы:

#### К каким классам систем относится ClickHouse?
OLAP (оперативная аналитическая обработка данных)
#### Какую проблему вы бы решили используя ClickHouse, а какую бы не стали?
##### Проблемы, которые можно решить с помощью ClickHouse:
1. Анализ больших объемов данных: большие объемы логов, метрик или других данных, которые необходимо анализировать.
2. Временные ряды: данные о производительности системы или метрики IoT, которые хочется анализировать их во времени.
##### Проблемы, которые не стоит решать с помощью ClickHouse:
OLTP (Online Transaction Processing):

1. Множество транзакций в реальном времени (например, банковские операции). Лучшу использовать реляционные БД.
2. Частые обновления и удаления записей.
3. Небольшие объемы данных с высокой частотой запросов на запись.
4. Требования к строгой согласованности данных (ACID):

#### Где можно получить помощь по ClickHouse и куда сообщать о багах?
1. Официальная документация https://clickhouse.com/docs
2. Сообщить о багах: https://github.com/ClickHouse/ClickHouse
3. Обсудить проблемы:
   3.1. https://stackoverflow.com/questions/tagged/clickhouse
   3.2. https://clickhouse.com/community/
   3.3. https://t.me/clickhouse_ru
